Velika je panda najslavnija
životinja na svijetu.
Međunarodni je simbol mira.
Samo, u njezinu životu nema mira.
Pande žive u šumama Kine.
Šume nestaju, pa tako i pande.
Danas ih u cijelom
svijetu preostaje manje od tisuću.
No najveća prijetnja izumiranju
činjenica je da ljudima nije stalo.
To radi moj tata. U Kini je,
bori se s lavovima, tigrovima
i lovokradicama da bi spasio
pande. Poput Indiane Jonesa.
Zato nije ovdje. Spašavanje panda
mnogo je važnije. -Hvala, Ryane.
To je bilo jako lijepo.
Sada će nam Johnnyjev tata
govoriti o svome zanimanju:
noćni prodavač u trgovini.
Najbolje je kada donese
slatkiše kojima je istekao rok.
Ne zabrinjava te
to što su pokvareni?
Tata kaže da u njima ima
dovoljno kemije da ubije losa.
Zašto to jedeš? Nije zdravo.
-Ukusno je. Što pande jedu?
Bambus. -To je kao da jedeš
stablo. Kako se udebljaju od toga?
Ne znam.
Pitaj mamu mogu li ostati na
večeri. -Ostaješ svake večeri.
Da, ali ne želim da pomisli
da sam priljepak. -U redu.
Nadam se da
sprema pire s umakom.
Što je to? -Simbol rezervata
u kojem radi moj tata.
Zdravo, dušo.
-Bok, mama.
Zdravo, Johnny.
-Bok, gđo Tyler.
Što kaže?
-Još ne znam.
Odlaziš nekamo?
-Da, u Kinu. -Ozbiljno?
Tijekom proljetnih praznika.
-To je tako cool.
Ti i stari spašavat ćete pande
zajedno. -Ništa posebno.
Zašto mi nisi rekao da ideš?
-Ne znam. Zaboravio sam.
Koliko je dugo ondje? -Otkad
su se rastali. Oko dvije godine.
Američki gladijatori!
Zdravo, Neptune. Zdravo, Blizanci.
Zdravo, Lovče. Dobar ti lov.
Zdravo, Velika kola. Nemojte
se prevrnuti dok me ne bude.
Zdravo, Ursa minor.
Ti mali medo.
Prišila sam ime na tvoje donje
rublje. -Želim ti nešto reći.
No koja korist od toga
ako nije na kineskome?
Ryane, ne jedi ništa u čemu
su oči. Neće ti se svidjeti.
Moram o nečemu razgovarati s
tobom. -Tata će te čekati na izlazu.
Pođe li što po zlu... -Sljedeći.
-Samo im reci da si Amerikanac.
Kraj prozora ili kraj
prolaza? -Kraj prozora.
Mama, možemo li razgovarati?
Što je, dušo?
-Ne želim ići.
Što? -Ne želim ići.
Nikada to nisam želio.
O, dušo, zašto si čekao
dosada da mi to kažeš?
Vratit ćemo se.
Dušo, znam da je zastrašujuće
putovati u stranu zemlju...
Nisam malo dijete! Ne bojim se.
Pa što je onda?
Zar ne želiš vidjeti oca?
Mislim da on ne želi
vidjeti mene. -O, dušo.
Znaš kako se ti i Johnny
ponašate kad igrate Nintendo?
Toliko se zanesete da moram
vikati da biste me primijetili.
Takav je i tata kad je
u pitanju njegov posao.
Posao mu je važniji od mene?
-Ne. To ne znači da te ne voli.
Let 430 za Hong Kong
ukrcava putnike na ulazu 28.
To je tvoj let. Ryane,
zrakoplovi lete u oba smjera.
Ako ti se ondje ne bude sviđalo,
uvijek se možeš vratiti kući.
Obećavaš?
-Obećavam.
Jako te volim.
-I ja tebe.
U redu je, curo.
Nećemo te ozlijediti.
Ling, daj joj sedativ
prije negoli se ozlijedi.
Polako.
U redu. Zaspala je. Stavimo
joj ogrlicu s odašiljačem.
Tako je lijepa.
-Dakako.
Dobro, curo. Ovo neće
nimalo boljeti. Samo se opusti.
Tako, tako. Pričvrstit ću ovo.
Eto ga.
Ovo činim da bismo ti mogli
pomoći u slučaju nevolje.
Gotovi smo.
Doji. To je sjajno.
Zacijelo je nekamo skrila
mladunče. -To bi bilo krasno.
Morat ćemo pripaziti na nju.
Mladunče bi spasilo rezervat.
Hajde, ne želimo
biti ovdje kad se probudi.
Vratimo se i provjerimo signal. Ne
želimo je izgubiti. Ni mladunče.
Tražim oca. Michael Tyler.
Michael Tyler.
Tyler.
Rekao sam Tyler, ne toalet.
Tata!
Vozi li ovaj autobus
do rezervata panda?
Mislim da nešto nije u redu.
Signal se ne miče.
Ako je majka ozlijeđena,
mladunče je u opasnosti.
Trebamo ga da bi
rezervat ostao otvoren. -Da.
Smjesta krećemo. Ne želim
izgubiti još jednu pandu.
O, ne! Odbor je uranio!
Uranili ste. Još vas nismo
očekivali. Žalim, nismo spremni.
Da, dr. Tyler. Poslani smo da
pripremimo preliminarno izvješće
o razvoju rezervata. -Još
nismo spremni za inspekciju.
To je samo uvodno izvješće. G. Hsu
donijet će odluku krajem tjedna.
Ryane. -Ja sam. -Što radiš
ovdje? -Poslao si mi kartu.
Znam, ali... Trebao si doći tek 19.
Ling, koji je danas datum? -19.
Trebao si me dočekati.
Ipak si stigao.
Tu si, zar ne?
Narastao si. -Dr. Tyler.
Oprostite što prekidam,
ali ne možemo se vratiti.
Moramo obaviti inspekciju.
Koliko znam, rezervat je
osnovan da bi štitio pande,
a jedna je panda možda upravo u
opasnosti. Morat ćete me ispričati.
Chang! G. Chang rado će
odgovoriti na vaša pitanja.
Molim vas, ispričajte me.
Tata?
-Da. Oh, da.
Uzmi stvari, stavit
ćemo ih u moju sobu.
Vratit ću se prije mraka.
Imat ćemo tada prilike za razgovor.
Smijem poći s tobom?
-Ne. Teren je presurov.
Preopasno je.
Ryane! Dolaziš?
Uđi. To je to.
Raskomoti se.
Sada...
Oprosti što te nisam
dočekao u zračnoj luci.
Ovdje čovjek katkad
izgubi pojam o vremenu.
Moram poći.
Zacijelo si umoran.
Odspavaj malo.
Vraćam se uskoro.
Čim budem mogao. Obećavam.
Bit ćeš dobro.
Vratit ću se.
Ma daj!
Tata! Tata!
Tata, čekaj!
Tata!
Nisam prevalio ovoliki put da
bih spavao u tvojoj sobi! -Ryane!
Vrati se u centar.
U šumi je preopasno.
Vodiš tu smiješnu curu sa sobom!
Ona nije žilavija od mene!
Nemam vremena ni strpljenja
za ovo. Vrati se u rezervat.
Vratit ću se čim budem mogao.
-To si rekao prije dvije godine!
Kako ti je mama?
-Dobro je. Brinem se za nju.
Ljuta je? -Vjerojatno.
Sjediš na njezinu mjestu.
Što ona radi? -Zove se Ling.
Radi kao moja prevoditeljica.
Starac se zove Chu. On joj je
djed. Cijeli život radi s pandama.
Ne spasimo li mladunče, financijski
odbor zatvorit će rezervat.
Kamo idemo? -Majci pandi
stavili smo ogrlicu s odašiljačem.
Gore u brdima. Ondje ćemo početi
tražiti je. -Koliko još? -Još malo.
Ling, držite se! Chu!
Stižem!
Dobro ste? U redu ste?
Što?
-Daj mi puhaljku.
Pazi. Mogu te ozlijediti.
Tata, o čemu ona govori?
-Lovokradice.
Kaže da je preopasno.
-Bit ću dobro. Ostanite tu.
Ne! Ne pucajte!
Dr. Tyler!
Čekajte me!
Što se dogodilo? Dobro ste?
Bila su dvojica.
Uzeli su mladunče.
Uhvaćena je u zamku.
Brinem se za vas.
-Bit ću dobro.
Pozvat ću helikopter.
Oslobodi je. Skinut ću joj
ovratnik da može lakše disati.
Moramo je brzo vratiti u rezervat.
Ryane, sjedni sprijeda
s Changom. Hajde!
Ne! Već smo preteški!
-Kako to misliš?
Preteško je za helikopter.
Nema mjesta za dječaka.
Sjest će na moje
mjesto. Ja ću čekati.
Odbacit ću vas i
medvjeda, zatim se vratiti.
Dobro. Ryane, ostani
ovdje. Ne miči se. -Neću.
Chang će se odmah
vratiti po tebe. Tu čekaj.
Što radi?
Kamo ide? -Ima pravo. Moramo
vratiti mladunče u rezervat.
Ne ostavljajte me ovdje.
-Onda pođi s nama. -Luda si?
Neću riskirati život
zbog nekakve glupe pande.
Dobro. Ostani ako želiš.
-Dobro. Pođi. Ne trebam te.
Zaradio sam medalje u izviđačima.
Znam se snaći u divljini.
Mislim.
Ling? O, Ling!
Rekao je da ostanem ovdje.
Ovdje sam na sigurnome.
Zmija!
Chu! Gdje ste? Čekajte!
Čekajte! Chu!
Ling!
Hej, vi!
Što je rekao? -Šuti!
To su lovokradice!
A da pričekamo da se helikopter
vrati? -Moglo bi biti prekasno.
Dolaziš li ili ne?
Pogledaj taj most! Prastar je!
-Hajde, ne gledaj dolje!
Malo je prekasno za to!
-Hajde!
Žao mi je, ali ja ne
prelazim most. -Pazi!
Što je tako smiješno?
-Djed misli da si vrlo smiješan.
Drago mi je da se zabavlja.
Gdje su? -Žao mi je. Nisam
ih našao. -Kako to misliš?
Vratio sam se na ono mjesto,
kružio uokolo, nisam ih našao.
Moraju biti ondje.
Ima radar na prstu?
-Djed je vrlo mudar.
Što? -To je dom lovokradica.
Čini se da nema nikoga. Idemo.
Rekla si da nema nikoga.
-Opet su se vratili.
Napušta nas? -Mora pripaziti
na drugog lovokradicu.
Primijeti li što, zazviždat će.
Priđimo bliže.
Što ako odlazi po
partnera? Što je to?
Ling, on ima pušku.
S pravim mecima.
Što ćeš s time? Pogoditi ga
pljuvačkom? -Nisi nimalo na oca.
Dr. Tyler je hrabar.
Ne mogu ga pogoditi
odavde. Mora se okrenuti.
Taj je dječak lud.
Hej, glupa lovokradico! Ovamo!
Čini se da smo pogriješili
špilju. Pogledaj sva ta krzna.
Što će im?
-Za prodaju.
Misliš da je jedno od
njih naše mladunče? -Ne.
Žele ga prodati zoološkom vrtu.
Ja ću otvoriti.
Požuri se. Ne želim biti ovdje
kad mu se prijatelj vrati.
Dakle zato dižete toliku frku.
Djed kaže da hitno treba majčino
mlijeko. Moramo se brzo vratiti.
Helikopter! Moramo
izići na otvoreno da nas vidi.
Dolje! Pogledajte dolje!
Ovamo! Dolje smo!
Naći ćemo opremu.
Možda su se vratili onamo.
Hvataš li što?
-Ne. Ne primam signal.
Dovraga.
Ne opet ovo.
Ne gledaj dolje. Ne gledaj
dolje. Nije tako strašno.
Pomozi mi! Ryane!
-Ling, drži se!
Onamo! -Upomoć!
-Drži se, dolazim!
Ne znam plivati, Ryane!
Ryane, pomozi mi!
Primi me za ruku! -Pomozi
mi, Ryane! Ne znam plivati!
Obećavam, neću te pustiti.
Nemoj pustiti da padnem!
Primi me za ruku!
-Ryane, upomoć! -Imam te!
Ling!
Chu, što se dogodilo?
Gdje su djeca?
Rijeka!
Drži se!
Ryane, upomoć!
Ryane!
Ryane! Ryane!
Ryane! -Čuli ste to?
Učinilo mi se da čujem Lingin glas.
Ne razumijem što govori. Reci mi.
Ne vjeruje da su preživjeli pad.
Ryane! Ling! Ryane!
Ryane! Ryane!
Ryane, dobro si?
-Da.
Ti! Ispustio si me! Rekla
sam ti da ne znam plivati!
Umalo da se nisam utopila.
Ostala je samo čokoladica.
-Podijelit ćemo je.
Moramo je čuvati za slučaj
nužde. -Ovo je slučaj nužde!
l mladunče je gladno.
-Čokoladica je moja.
Mladunče ne jede slatkiše.
-Kako ćemo se vratiti?
Što je to? -Ogrlica
za praćenje panda.
Uključimo li je, naći će nas?
-Da.
Baterija je slaba.
-Pusti mene. -Ne, mogu ja.
Ne znaš što učiniti s time.
-Opusti se, ja sam Amerikanac.
Život mi se vrti oko elektronike.
Mislim da ću se snaći.
Ups.
-Ti si bacil.
Bacil? -Mislim da
si htjela reći imbecil.
Nema veze. Ne razgovaram s
tobom. Sad nas ne mogu naći.
Zašto misliš da nas traže? -Naravno
da traže. Inače bi se djed uzrujao.
Misliš da bi me djed
napustio? Ili dr. Tyler tebe?
Ne bi bilo prvi put. -Ne znaš što
govoriš. Otac ti je dobar čovjek.
Prijatelj je lokalnih
ljudi. Prijatelj je panda.
U tome i jest problem! Uvijek je
bio prijatelj svima osim meni!
Idemo odavde, dobro?
Gdje smo? Kako ćemo se vratiti?
-Ne znam. Izgubili smo se.
Izgubili? Mislio sam
da znaš kamo idemo.
Rijeka nas je odnijela daleko pa
sam izgubila orijentaciju. -Sjajno.
Nađem li planinu Četiri sestre,
moći ću nas vratiti u rezervat.
Uhvatio si signal?
-Ne. Nema signala.
Ling ima ogrlicu s
odašiljačem. Skinula ju je s Chin.
Ne možemo ništa učiniti.
Trebamo se vratiti u centar
i pokušati uhvatiti signal.
Zvuči kao da plače.
-Djed kaže da pande plaču.
Jednom davno pande
su bile potpuno bijele.
Imale su prijateljicu. Djevojčicu.
Najmlađu od četiriju sestara.
Pande su joj pomagale
dok je čuvala očeve ovce.
Jednoga je dana došao gladni
tigar. Htio je pojesti pandu.
Djevojčica je pokušala spriječiti
napad i tigar ju je ubio.
Da bi joj odale počast,
pande su utrljale pepeo na šape.
To je znak žalosti.
Sve su pande bile tužne.
Pepeo je ušao u njihovo bijelo
krzno i oči jer su toliko plakale.
Kad su ponovno otvorile
oči, tri su sestre nestale.
Zbrisale su?
Sestra im je nedostajala.
Stoga su skočile u rijeku.
Sljedećeg se dana
uzdigla planina s četiri vrha.
Četiri sestre.
-Da.
Čuvaju stražu nad pandama,
motre na njih, zauvijek ih štite.
Pande nikada nisu zaboravile
djevojčicu koja ih je voljela.
I zato su ostale
takve. Crno-bijele.
Lovačke priče. -Ovo nije priča o
lovcima, ovo je priča o pandama.
Htio sam reći da to nije
istina. -Moj djed ne laže.
Ako je to istina,
zašto pande izumiru?
Hej, curo.
Ne želi jesti?
To nije dobro, Chih. Moraš
biti snažna zbog mladunčeta.
Kad se vrati.
Medvjediću, ako te vratim,
rezervat će nastaviti s radom.
Onda tatu neću
vidjeti još dvije godine.
Medvjedi ionako
trebaju biti u šumi,
gdje se mogu igrati i jesti
bambus s ostalim medvjedima.
Bolje ti je ovdje u divljini.
Činim ti uslugu.
Evo ti malo bambusa.
Pande to jedu.
Obožavaju ga.
Ne možeš me slijediti.
Moraš ostati tu.
Pođi tražiti prijatelje.
I ne brini se, bit ćeš dobro.
Da nisi tako malen i sladak,
ovo ne bi bilo tako teško.
Vidimo se, medvjediću. Sretno.
Ne mogu to učiniti.
Hej, slatkice. Dođi!
Idemo kući, dobro? Hajde!
Hajde!
Hajde! Hajde!
Ovdje sam. Dođi, maleni.
Mislim da mu se sviđaš.
Pogledaj. Ovdje
možemo prijeći rijeku.
Zašto i dalje nosiš tu ogrlicu?
Možda će mi to biti jedini
suvenir s ovog putovanja.
Postaje sklisko.
Ne opet!
Upomoć!
Baš smiješno. Želiš li se
smijati, pogledaj svoje lice.
Prekriveno je nečime.
-I tvoje.
Pijavice!
-Pijavice?
Ling, imam jednu...
Imam jednu na licu!
Upomoć!
Ne prilazi ovamo.
Ostani na svojoj strani.
Ne idem onamo. Misliš
da te želim vidjeti golu?
To nije pristojno. -Već
sam vidio mnogo golih cura.
Prvo, imam kabelsku.
Drugo, zavodnik sam.
Zavodnik?
-Da.
Zavodnik. Radiš u zavodu?
Ne, nisam to mislio.
Vidiš, ja... Ma zaboravi.
To da te vidim golu
i ne bi bio neki događaj.
Odjeću treba oprati. Ti
otiđi po nju. -Nema šanse!
Učiniš li to, možeš pojesti
čokoladicu. -Zaboravi!
Ionako je puna mulja.
-Dobro. Ja ću čekati.
Dobro. I ja ću.
Ling, postaje hladno.
-Meni nije hladno.
Ling, treseš se. Vidim te.
Zašto to činiš? -Što?
-Praviš se snažna.
Ja jesam snažna.
-Možda, ali...
Tu i tamo trebala bi se i zabaviti.
-Nemam vremena za zabavu.
Zauzeta sam pandama.
-Ali ti si samo dijete.
Nikad ne ideš u šoping-centar?
Ne igraš videoigre s prijateljima?
Šoping-centar? -Puno trgovina na
jednome mjestu. -To je zabavno?
Da. -Nemam vremena za prijatelje.
Moram zarađivati za obitelj.
Zašto? Gdje ti je otac?
-Umro je.
Žao mi je.
-Sretan si što imaš oca.
Američki gladijatori. Moj sat!
Baterija!
Oprezno.
Uspio sam! Radi!
Michaele! -Što je?
-Probudi se!
Pogledaj.
-Ogrlica.
Signal je slab. Na drugoj
su strani planine. Ryan!
Prestani se meškoljiti.
Što je to?
Tibetansko svetište.
Zacijelo smo blizu sela.
Ryane! Uhvati ga!
Eno ga!
Dođi!
Vrati se! -Ryane,
uhvati ga! -Pokušavam!
Vidim ga!
-Eno ga!
Stani!
Ling?
Mislim da je ljut.
U redu je. Neće ga ozlijediti.
Kaže da panda donosi sreću selu.
Žele prirediti proslavu.
Što je to?
-Rižino vino.
Onaj tko štiti pande,
prijatelj je sela.
Što je ovo?
-Majmunov mozak.
A ovo?
-Gljivice u mlijeku jaka.
Gljivice? Kao kod
atletskog stopala?
Molim te, reci da je to
čokolada. Molim te, molim.
Žao mi je. To su puževi.
Ne želi jesti. Previše je ljudi
oko njega, nervozan je.
Pande ne jedu kolače.
Što ćemo? Gubi snagu.
Večeras ćemo spavati ovdje.
Sutra će nam pomoći.
Zatim ga možemo vratiti u rezervat.
Sutra može biti prekasno.
Imam ideju.
Mlijeko jaka, ali... Možda upali.
Ideja je bila dobra.
Moramo ti smisliti neko ime.
U Kini je običaj
da, kad se dijete rodi,
obitelj ga iznese pod
zvijezde i nadjene mu ime.
Tako će zli duhovi znati
da dijete pripada nebu.
Koje ti se ime sviđa?
Imam prijatelja kod
kuće. Zove se Johnny.
Nizak je i debeo.
Nazvat ćemo ga Johnny.
Johnny na kineskom
znači najbolji u šumi.
Sumnjam da je moj prijatelj
Johnny najbolji u šumi.
Prije najbolji u kantini.
Sviđa mi se to ime.
Kad ideš u šoping-centar...
Cure zacijelo žele poći s tobom.
Ne, lagao sam.
Nisam stvarno zavodnik.
Možda ću jednom posjetiti Ameriku
pa ćeš me odvesti u šoping-centar.
Poznajem sva zviježđa. Otac
je obojio strop u mojoj sobi.
Rekao je da, ako postanem
usamljen, pogledam u zvijezde.
Bez obzira na to gdje je,
on će promatrati isto.
Tako nikada
nećemo biti razdvojeni.
Što?
Ling, probudi se!
Lovokradice su tu!
Kako ćemo izići odavde?
Ling! Mladunče!
-Ryane!
Uzet će ga! Johnny!
-Požuri se, Ryane!
Hajde!
Ling, uzmi ga!
Ryane, drži se!
Stani! Zaustavi konja!
Stani!
Dobro si?
-Da. Mislim da jesam.
Sve je slabiji.
-Moramo ga vratiti majci.
Pogledaj! Četiri sestre!
Rezervat je na drugoj strani.
Idemo!
Planinska je staza preopasna.
Moramo zaobići planinu.
Potrajat će cijeli dan.
Ling, nemamo toliko vremena.
Ling, on ugiba.
Nemamo izbora.
Što je?
Četiri sestre.
Ryane, ne mogu se više
penjati. Mladunče je teško.
Hajde, Ling.
Ne možemo sad odustati.
Nemamo još puno.
-Nema koristi.
Ne može čak ni
glavu držati uspravno.
Nećemo uspjeti.
Slušaj, Ling.
Sjećaš se mosta?
Kada te nisam htio pustiti?
Johnny neće uginuti,
neću to dopustiti!
Obećavam.
Molim vas, Četiri sestre,
ne dopustite da padnem.
Ja sam na vašoj strani.
Ling, pazi!
Signal postaje jači.
Približavamo se.
Ryane! Ling!
Ryane!
Vidim drugu stranu!
Drži se, Johnny! Još malo!
Zašto staješ? -Staza
završava. Nemamo kamo.
Ovuda se ne možemo
spustiti. Što ćemo sada?
Moramo se vratiti.
-Nema vremena.
Nemamo izbora.
Moramo poći dužim putem.
Želi Johnnyja. -Neće ga dobiti.
Makni se! Upozoravam te!
Johnny!
Tata!
Pomozi mi.
Drži se, Johnny. Stižem.
-Dr. Tyler. -Drži se.
Stižem.
Drži se Johnny. Stižem.
Ryane!
Ryane! Polako, Ryane. Oprezno.
Nemoj pasti.
-Držim te, Ryane.
Tako, sine.
Držim ga, tata.
-Bravo, dečko.
Johnny je bolestan, tata.
Moramo se požuriti.
-Znam, sine, znam.
Odvest ćemo ga kući.
O, ne! Nećemo uspjeti!
O, ne! Odbor odlazi!
Zatvorit će rezervat!
Dr. Tyler, što je ovo?
-Oprostite, g. Hsu,
ali ne mogu dopustiti
da odete bez... -Prekasno je.
Odluka o zatvaranju već
je donesena. -Zatvaranju?
Niste uspjeli razmnožiti pande.
-Samo tren. -Žao mi je.
Dr. Tyler, dajte mi jedan...
Dr. Tyler, trebali ste
mi reći za mladunče.
Rezervat će ostati
otvoren. Čestitam.
Bit će dobro. No i dalje
imamo jedan problem. -Koji?
Morat će ostati ovdje nekoliko
mjeseci dok se majka ne oporavi.
S obzirom na gužvu
koja ovdje vlada,
bojim se da neće dobiti dovoljno
pozornosti. -Da zaposliš nekoga?
To nije loša ideja.
Imaš li kakve planove
za ljeto? -Ozbiljno?